動詞の 勉強の 一番最後です。今回は 少し 特しゅな動詞を 2つ しょうかいします。
1つ目が 可能動詞と 呼ばれるものです。
可能動詞は 何でしょうか。
五段活用の 動詞が 可能の意味を 持つように 変化したものを 可能動詞と 言います。
可能の意味を 持っているので そのままです。具体的に 見てみましょう。
「英語を 話す」と 「英語を 話せる」です。
この2つの文の 動詞を見ると 「話す」と 「話せる」です。
「話す」は 五段活用の 動詞です。
「話せる」は 「話す」が 変化して 可能の意味を 表しています。
英語を 話すことができる という意味です。これが 可能動詞です。
もう1つ 見ましょう。「水を飲む」と 「水が飲める」です。
この 2つの文の 動詞を それぞれ見ると 「飲む」と 「飲める」です。
「飲む」は 「飲まない 飲みます 飲む 飲むとき 飲めば 飲め」の 五段活用動詞です。
「飲める」は 「飲む」が 変化して 飲むことができる という 可能の意味を 表しています。
そのため 「飲める」は 可能動詞です。ここまで 分かりましたか。
可能動詞の 活用を 確認しましょう。
さっきの 「話せる」と 「飲める」の 2つを 確認します。
「話せる」です。語幹を 確認します。
「話せる」に 「ない」を つけると 「話せない」です。
つまり 「せ」までが 活用語尾（ごび）です。
「話せる」の語幹は 「話」です。
未然形から 順番に 考えましょう。未然形は 「話せない」「話せよう」です。
連用形は 「話せます」「話せた」「話せて」です。
終止形は 「話せる」です。
連体形は 「話せるとき」「話せるので」です。
仮定形は 「話せれば」です。下一段活用の ようです。
「話す」の 活用語尾（ごび）は 「せ せ せる せる せれ」です。
最後の 命令形は 「話せろ」と 書きたくなります。
しかし 可能動詞には 命令形は ありません。
「話せろ」に おかしいと 感じないかも しれません。
「英語を話せろ」と 言えそうですが きちんとした 文法では 可能動詞には 命令形は ありません。
そのため 可能動詞の 命令形は ◯を 書いてください。
◯は ありません という意味の 印です。
活用形は ほぼ 下一段活用と 同じですが 命令形だけ ありません。
この点は 注意して ください。
「飲める」も 見てみましょう。「飲める」の 語幹は「の」です。
未然形から 考えて みましょう。未然形は 「飲めない 飲めよう」です。
連用形は 「飲めます 飲めた 飲めて」です。
終止形は 「飲める」です。連体形は 「飲めるとき 飲めるので」です。
仮定形は 「飲めれば」です。最後の 命令形は ありません。
「飲む」の 活用語尾（ごび）は 「め め める める めれ ◯」です。
これが 可能動詞 「飲める」の 活用形です。
可能動詞の 活用は どれも 下一段活用と 同じですが 命令形が 無いことに 気をつけて ください。
ここまでは だいじょうぶ でしょうか。
さっき 可能動詞の 一番最初の説明では 五段活用の 動詞について でした。
五段活用以外の 動詞では どうなるの でしょうか。考えてみたいと 思います。
可能動詞の 注意点です。結論から 先に言います。
五段活用以外の 動詞は 可能動詞を 持ちません。試しに 考えてみます。
例えば 「着られる」は 「着る」という 動詞が 可能動詞に なったように 見えます。
「着られる」は 「着ることが できる」の意味です。
「着る」の 活用の種類を 考えます。
「着る」の 活用は 「き き きる きる きれ きろ」です。これは カ行の 上一段活用です。
「着られる」は 五段活用では ありません。つまり 「着られる」は 可能動詞では ありません。
「着られる」は 何でしょうか。実は 2つの単語から 成っています。
ここで 単語が 分かれます。「着」と 「られる」の 2つの部分に 分かれます。
「着」は 上一段活用の 「着る」の 未然形です。
「られる」は 助動詞です。
助動詞の 「られる」が 未然形の 「着」についた形が 「着られる」です。
「着られる」は 1つの可能動詞 ではなく 動詞と助動詞が 組み合わされた ものと 考えてください。
難しいですが 見分けられるように なりましょう。
別の例も 見ましょう。「食べられる」も 可能動詞の ようです。
「食べられる」は 「食べることが できる」の意味の 動詞です。
「食べられる」は 可能動詞のよう ですが ちがいます。
「食べる」の 活用の種類を 考えてみて ください。
「食べる」の 活用は 「べ べ べる べる べれ べろ」です。「食べる」は 下一段活用の 動詞です。
「食べる」は 五段活用では ありません。
つまり 「食べられる」は 2つの単語に 分けられます。
どこで 切れるの でしょうか。ここです。
「食べ」と「られる」に 分けることが できます。
「食べ」は 「食べる」という 下一段活用の 動詞の 未然形です。
「られる」は さっきと同じで 助動詞です。
「食べられる」は 可能動詞ではなく 2つの単語の 動詞と助動詞から 成ります。
最後に もう1つ 見ましょう。
「来られる」です。これも 可能の意味を 表しています。
口語だと 「ら」をぬかして 「来れる」と 言うことも あります。
「来れる」は いわゆる らぬき言葉です。正式には 「来られる」です。
動詞の 「来る」が 可能の意味を 持っています。
「来ることが できる」です。「来られる」です。
「来る」の 活用の種類は 何でしょうか。カ変です。カ行変格活用です。
「来る」は 五段活用 ではないので 「来られる」も 可能動詞では ありません。
2つの動詞が 組み合わされて います。
どこで 切れるでしょうか。ここです。
「来」と 「られる」に 分けられます。
「来」は カ行変格活用の 未然形です。
さっきと 同じく 助動詞の 「られる」が ついています。
そのため 「来られる」は 可能動詞では ありません。
ここまでが 可能動詞の 説明でした。
もう1つ 最後に 特しゅな動詞を しょうかいします。
補助動詞です。これで 最後です。形式動詞とも 呼ばれます。
形式動詞は 何でしょうか。形式動詞は 前の文節の意味を 補助する 動詞です。
補助の関係の時に 出てきました。
補助する動詞を 補助動詞 または 形式動詞と 言います。
具体的に 見ます。
「未知の 果物を 見る」と「未知の 果物を 食べてみる」です。
この中で 補助動詞が どれでしょうか。
2文目の 「みる」が 補助動詞です。
「みる」は 前の文の 「見る」と 音は 同じです。両方とも 音は「みる」です。
しかし 意味が 少し 変わります。
最初の文の「見る」は 実際に 目を使って 見ています。じっと 見ています。
「未知の果物を 食べてみる」の 「みる」は じっと 見ているわけでは ありません。
上にある動詞の 「食べる」の意味を 補助しています。
そのため 「みる」は 補助動詞です。
別の例も 見ましょう。
「新しい本屋に 行く」と 「新しい本屋を 見ていく」です。
2文目の「いく」が 補助動詞です。
補助動詞には 二重線を 引きましょう。さっきは 「食べてみる」の 「みる」が 補助動詞です。
今回は 「いく」が 補助動詞です。
1文目「新しい本屋に 行く」の「行く」は 補助動詞では ありません。
意味を 考えてみても わかります。
「新しい本屋に 行く」の「行く」は 実際に行く という意味の 動詞です。
「新しい本屋を 見ていく」の 「いく」は 「見る」という 動詞に 意味を 補っています。
「見て」そして そこに 「行く」のとは ちがいます。「行く」の意味が うすくなります。
そのため 「いく」も 補助動詞です。
もう1つ 見ましょう。
「ご飯を いただく」と 「ご飯を 作っていただく」です。
2つの文の 「いただく」の部分 のうち 2文目の 二重線を 引いた方が 補助動詞です。
1つ目の 「いただく」は 食べる という意味です。「食べる」の敬語の 「いただく」です。
2つ目の 「いただく」は 食べる という意味では ありません。
「ご飯を 作っていただく」は 「作ってもらう」の 敬語ですが 食べるわけでは ありません。
「いただく」は 本来の 食べるの 意味ではなく 「作って」の意味を 補っています。
そのため 2つ目の「いただく」は 補助動詞です。
これまで見てきて 大体 分かりましたか。
動詞が 2つ並ぶ場合は 2つ目の動詞が 補助動詞や 形式動詞に なります。
最後に 補助動詞の 特ちょうを まとめておきます。
2つ しょうかいします。1つ目です。
前の文節は 「～て」 あるいは 「～で」の形に なります。
「食べてみる」は 「～て」で 終わっています。
「見ていく」も「～て」で 終わっています。「作っていただく」も 「～て」で 終わっています。
他にも 「学んでみる」 「学んでいただく」 のような単語は 「～で」で 終わります。
補助動詞の 前の文節は 必ず「～て」または 「～で」で 終わります。これが 1つ目の 特ちょうです。
2つ目の 特ちょうは 補助動詞は ひらがなで 書かれることが 多いことです。
最初の 2つの例文を 見ると よく分かります。ふつうの動詞の 「見る」は 漢字です。
「食べてみる」の「みる」は ひらがなです。「本屋に行く」の 「行く」は 漢字です。
「見ていく」の 「いく」は ひらがなです。
補助動詞を 漢字で 書いてはいけない という ルールは ありません。
しかし 漢字で書くと 本来の意味が 強くなる 印象があります。
このため 補助動詞は ひらがなで 書くことが 多いです。
これが 補助動詞の 特ちょうです。
今回は 特しゅな 2つの動詞 補助動詞と 可能動詞について 見ました。